# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Королев И.М.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |      4        |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение

По мере развития информационных технологий, людей стало всё больше информации, которую нужно как-либо обрабатывать. Для обработки большого количества информации были созданы информационные системы. Для того, чтобы общение между человеком и информационной системой было как можно более удобным, необходимо преобразовывать большие потоки информации в удобный для человека вид. Такое преобразование в удобный вид можно осуществить с помощью логического программирования. 

## Логическое программирование

Логическое программирование – парадигма декларативного программирования, основанная на формальной логике с использованием математических принципов резолюций. При таком виде программирования программа представляет собой описание требуемого решения в терминах определённой логики. В логическом программировании решение задачи строится в процессе логического вывода по заданному описанию.

Чем отличаются декларативные языки программирования от императивных? В императивных языках программирования необходимо описывать последовательность действий. При декларативных языках описывается то, что необходимо получить, а система программирования сама будет решать как находить результат. При декларативном программировании задается описание конечного результата на строгом формальном языке. 

Полностью декларативные языки обычно являются неполными по Тьюрингу, так как не всегда возможно создание исполняемого кода по декларативному описанию.

Парадигма логических языков:

  * Оперируют пространством поиска решений.
  * Программа задаёт множество возможных переходов в пространстве поиска.
  * Алгоритмическая модель: логика дизъюнктов Хорна.

Также логическое программирование отличается от других видов программирования тем, что необходимо описывать логическую структуру задач, вместо того, чтобы указывать компьютеру как ему решать определённую задачу. Такой вид программирования позволяет наиболее удобно производить общение человека и компьютера. Логическое программирование полагает, что вместо того, чтобы выполнять заданный алгоритм, как при программировании на императивных языках, задаются факты (сведения), которые известны. Для того, чтобы выполнять различные действия с этими фактами и обработки информации создаются различные правила, которые в зависимости от входных данных выводят соответствующий результат.

Логическое программирование позволяет удобно решать следующие задачи:

  1. Задачи искусственного интеллекта.
  2. Задачи, связанные с поиском решений.
  3. Задачи с неопределённостью.
  4. Обработка и лингвистика естественного языка.
  5.	Мета-программирование, построение специализированных языков.

Одними из самых распространённых задач, решаемых с помощью логического программирования являются задачи грамматического разбора и естественного языка. Это следует из того, что в логическом программировании удобно выполнять переборы с возвратами и манипулировать символьной информацией. В языках логического программирования зачастую предусмотрен специальный синтаксис, который позволяет интерпретировать предложения грамматики в рамках парадигмы логического программирования.

Самым первым языком логического программирования стал язык Planner, разработанный в 1969 году в Массачусетском технологическом институте Карлом Хьюттом. В нём была заложена возможность автоматического вывода результата из данных и заданных правил перебора вариантов. Язык Planner имел такую интересную функцию, как бэктрекинг (возврат назад). Бэктрекинг позволяет выполнять возвращение  назад, что позволяет найти все решения, которые могут быть. С помощью бэктрекинга язык Planner использовался для понижения требований к вычислительным ресурсам. Также язык Planner  был удобен тем, что обеспечивалась возможность вывода фактов без активного использования стека. Сам язык программирования Planner по своему синтаксису напоминал язык программирования Lisp.

Чуть позже в 1972 году был создан язык Prolog, который являлся упрощённым вариантом языка Planner. В отличие от языка Planner, Prolog не требовал плана перебора вариантов. Основная особенность языка Prolog и функциональных языков программирования состоит в том, что они более декларативны в отличие от императивных языков. Он используется для синтаксического анализа текста на естественном языке и написания компиляторов. На  языке Prolog было написано  много экспертных систем для юридических, медицинских, финансовых и других областей. 

К достоинствам  языка Prolog можно отнести:

  * Сочетание декларативного и процедурного подхода;
  * Простые и легко понимаемые тексты программ;
  * Эффективность реализации и доступность транслятора на всех типах ЭВМ;
  * Высокая степень модульности, облегчающая модификацию и отладку программ;
  
Наибольший интерес к языку Prolog был в 1980-х годах. В это время Япония работала над программой компьютеров пятого поколения. Люди, работающие над этой программой считали, что с помощью языка Prolog и новых принципов можно будет создать компьютеры с более высоким уровнем интеллекта. Также в это время язык программирования Prolog рассматривался в советских школах для изучения элементов математической логики, принципов логического программирования, проектирования баз знаний и моделей экспертных систем.

Логическое программирование применяется в областях: 

  * Создание систем  автоматического программирования;
  * Общение с ЭВМ на естественном языке;
  * Экспертные системы;
  * Символические вычисления;
  * Интерфейсы реляционных баз данных;
  * Решение задач в области математической логики;
  * Написание компиляторов;
  * Представление и обработка знаний в задачах искусственного интеллекта.
  
## Информационные системы

Информационная система – система, представляющая из себя взаимосвязанную совокупность различных средств, методов, а также персонала, которая предназначена для хранения и сбора информации, её обработки и выдачи для достижения поставленной цели. Информационная система необходима для того, чтобы она хранила данные, к которым был быстрый доступ и они могли также быстро быть изменены.

Свойства информационных систем:
  * Любая информационная система может быть построена, подвергнута анализу и управляема на основе общих принципов построения систем.
  * Необходимо использовать системный подход при построении информационной системы. 
  * Информационную систему нужно воспринимать как систему обработки информации человеком и машиной, которая состоит из компьютерных и телекоммуникационных устройств, и реализованная на базе современных технологий.
  * Информационная система является динамичной и развивающейся.
  * В зависимости от сложности информационной системы, её набора данных и степени реализации задач определяется, нужно ли участие человека в ней или нет.
  * Информация является выходной продукцией информационной системы. На основе информации принимаются различные решения или производится автоматическое выполнение рутинных операций.

В настоящий момент информационные системы очень востребованы. Но для управления информационными системами необходим персонал. Поэтому в сейчас также востребованы люди, умеющие работать с информационными системами.

### Виды информационных систем

Информационные системы разделяют по степени автоматизации, по характеру обработки данных, по архитектуре. Также информационные системы разделяют по сфере применения и по охвату задач. Так как каждой области и задаче характерна определённая информационная система.

  1. По степени автоматизации:
    1) Автоматические. В автоматических информационных системах постоянное вмешательство персонала не требуется, а также они характеризуются полной автоматизацией.
    2) Автоматизированные. В таких информационных системах требуется вмешательство персонала. Часто автоматизация является неполной.
  
Также по степени автоматизации могут выделять ручные информационные системы, в которых компьютер не используется. Следовательно никакое логическое программирование в такой системе не используется.

  2. По характеру обработки данных: 
    1) Информационно-справочные. В данных информационных системах не используются сложные алгоритмы для обработки данных. Целью таких систем является поиск информации и её выдача в удобном для человека виде.
    2) Информационные системы обработки данных. В таких информационных системах используются сложные алгоритмы для обработки данных.
    
  3. По архитектуре информационные системы разделяют на:
    1) Настольные. В таких информационных системах все компоненты находятся на одном компьютере.
    2) Распределённые. В таких информационных системах компоненты распределены по нескольким компьютерам.
    
 ## Применение логического программирования в информационных системах
 
Первые информационные системы были созданы в 50-x годах. Они использовались в бухгалтерии для расчёта заработной платы и обработки счетов и реализовывались на бухгалтерских счётных машинах. Благодаря таким первым информационным системам сокращалось время и затраты на подготовку документов. В 70-е – 80-е годы информационные системы начали использоваться для управленческого контроля. Такое использование позволяло поддерживать и ускорять процесс принятия решений. В конце 80-x информационные системы становятся стратегическим источником информации.

Информационная система получает факты, которые будут использованы для обработки данных этой системой. После получения фактов строятся правила, с помощью которых можно будет находить ответы на запросы. С этого этапа начинается использование логического программирования. По  заданному образцу вывода информации, созданного с помощью логического программирования и происходит вывод результата в удобном для человека виде. Также логическое программирование позволяет информационным системам обрабатывать запросы на естественном языке.

Логическое программирование в информационных системах удобно тем, что при таком виде программирования при поиске выполняется перебор, и, когда находятся данные, удовлетворяющие введённым условиям, либо выполняется завершение программы, либо поиск продолжает выполняться.

## Заключение

Логическое программирование очень важно в развитии информационных систем. Оно позволяет решать некоторые задачи более удобно, чем при использовании императивного программирования. Особо логическое программирование эффективно в решении задач перебора различных вариантов, поиске решения, удовлетворяющего условиям, среди большого множества, обработке данных, создании баз данных, экспертных системах, задачах искусственного интеллекта. Логическое программирование также является очень полезным инструментом для развития логического мышления, а также изучения декларативного подхода программирования. Наиболее распространёнными задачами, решаемыми языками логического программирования, являются задачи грамматического разбора и анализа естественного языка из-за простоты реализации. Наверное стоит больше изучать логическое программирование в разных учебных учреждениях. Я считаю, что в некоторых сферах логическое программирования является очень удобным и эффективным. Также, имея знания о различных подходах программирования, можно решать задачи разных классов наиболее эффективно и, возможно, удобно. А также, зная различные подходы, можно представить, как можно решить поставленную задачу с помощью другой парадигмы. Изучение декларативного подхода может помочь не только в языках логического программирования, но и в других видах программирования. 

## Список используемых источников

1. Д.В. Сошников «Парадигма логического программирования» -- Москва: «Вузовская книга», 2006.
2. Информационные системы -- [Электронный ресурс] -- URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Информационная_система
3. Логическое программирование -- [Электронный ресурс] -- URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Логическое_программирование
4. Свойства информационной системы и её история -- [Электронный ресурс] -- URL: https://cde.osu.ru/courses2/course157/text/1.5.html
